Aqui, um pouco mais complexo, eu coloquei um comércio e uma prestação de serviço.
Então, olha lá, eu preciso separar a minha receita de comércio do que é serviço.
Hoje nós fazemos isso, né?
Porque o comércio eu tributo a 8 e o serviço a 32, né?
Eu tive que fazer isso.
Achei no primeiro... Aqui é os mesmos 7 milhões e meio, tá gente?
Mesma coisa para a gente não dificultar.
Mas entre comércio e serviço.
Então eu tive 1 milhão e meio de comércio, 500 mil de serviço no primeiro trimestre.
Total 2 milhões.
O comércio representa 75% e o serviço representa 25%.
Que dá 2 milhões, que é igual a 100%.
Qual era o meu limite? 1.250.000.
Então, até 1.250.000 eu faço a proporção e calculo 8 e 12, depois 32 e 32, né?
E aí o que ultrapassou eu vou proporcionalizar.
Ou seja, 75% virá para comércio e 25% virá para serviço, que é o 750.
Total 750.
Total 1 e total 2, né?
Então o total 2 eu estou proporcionalizando.
O que? O que ultrapassou os 2 milhões, o 1.250.
Ultrapassou quantos? 750.000.
Só que para mim majorar eu preciso fazer o percentual de quanto que é um e quanto que é outro.
Entendeu que confusão ficou?
Aí eu aplico a proporção e aí faço os cálculos já com a alíquota majorada.
Do 750 mais proporcional, o que é comércio e o que é serviço.
Você vê que as alíquotas são diferentes, né?
E do mesmo jeito para contribuição social.
Depois eu faço os cálculos normais.
Apurou a base de cálculo, o cálculo é normal.
Ou seja, o aumento incide sobre a base de cálculo e não sobre o imposto de renda e contribuição social.
Entenderam, gente?
E aí foi o raciocínio.
E aí foi o raciocínio para todos os outros meses.
Aqui, por exemplo, foi um milhão, então não tem excesso.
Aqui foi um milhão e duzentos, não tem excesso.
Mas eu tenho aí os que eu posso utilizar a sobra, né?
Já no quarto, que eu tive um faturamento de três e trezentos,
menos um milhão e quinhentos e cinquenta, eu tenho excesso de um setecentos e cinquenta.
Que eu vou aplicar a mesma proporção que eu achei em relação ao comércio e indústria.
Coisa de maluco, gente.
Coisa de maluco.
Vocês entenderam?
É isso que o governo trouxe para a gente de presente de Natal, né?
E já está valendo desde o primeiro de janeiro.
Cuidado que eu não posso proporcionalizar a contribuição social para o primeiro trimestre.
Aqui, no meu exemplo, eu fiz tudo, como se já estivesse tudo valendo.
Mas não está valendo a contribuição social.
A contribuição social somente a partir de abril do segundo trimestre.
Então, é mais um desejo.
É um detalhe que vocês têm que se atentar aí.
E o primeiro trimestre já foi.
Nós estamos no segundo trimestre que eu estou gravando aqui, né, o curso para vocês.
Nós vamos recolher no final de abril.
Então dá tempo ainda, se vocês assistirem esse curso, dá tempo ajustar ainda.
Então verifica se você calculou corretamente o primeiro tri.
Lembrem, só vai majorar em dez por cento o imposto de renda, a contribuição social
não.
A contribuição social somente no segundo trimestre, por causa do princípio da noventena
que está na Constituição Federal.
Eu não posso já fazer a contribuição social e já sair cobrando.
Não.
Tem que respeitar 90 dias.
O imposto de renda eu posso.
Criei no exercício, estou cobrando no próximo.
Entenderam, gente?
Então cuidado para não errar.
O que era simples não é mais tão simples assim.
Não é mais tão simples assim.
E aí nós temos todos os cálculos.
Então o difícil é chegar na base.
Depois que chegou na base, aí o cálculo é igual, você já sabe fazer.
Os 15%, mais os 10% do que ultrapassar o limite, do que ultrapassar 60 mil no trimestre, soma
os dois, vai ter o total do IR e vai ter o total da CS.
Lembrando que comércio, serviço, cada um tem as suas proporções.
Então olha que loucura.
E esses percentuais estão tudo naquelas tabelas que eu coloquei para vocês.
8.8, 35.20, que é o majorado.
O percentual normal, 8.32 para comércio, serviço.
Tudo segregado.
Entenderam?
Vocês viram que lambança fizeram?
Precisava fazer isso?
Não precisava, né, gente?
Se quer aumentar, aumenta de uma outra forma, né?
Não precisava ter feito tudo isso, né?
Eu fiz também o outro exemplo, também comércio e serviço, só que agora faturando 20 milhões
por ano.
Né?
E aí eu tenho no primeiro trimestre 4 milhões.
No segundo trimestre eu tenho 2 milhões.
No terceiro eu tenho 6 milhões.
No terceiro eu tenho 3 milhões.
Todos eles.
Só que aí eu vou ter, né, todos os trimestres majoração.
Então fizemos todos os cálculos, depois vocês vão conferir com calma todos os cálculos,
né?
Agora, dá para fazer mais exemplos?
Dá.
Eu tenho mais um monte deles.
Eu tenho exemplo onde o excesso é menor do que os 5 milhões, ou maior, né, com direito
a reajustes.
Enfim, nós temos N possibilidades.
Aqui, por exemplo.
4 milhões do primeiro TRI, né?
3 milhões foi comércio e 1 milhão foi serviço.
Total deu 4.
Então, quanto representa o comércio dos 4 milhões?
75%.
Quanto representa o serviço?
25%.
4 milhões ultrapassou quanto 1.250.000?
Ultrapassou 2.750.
Portanto, eu acho 2.750, depois eu vou proporcionalizar.
2.750, 75% é quanto?
2.062, que é o comércio.
25% é quanto?
687, que é o serviço.
Então, 1.250.000 é o tributo normal, 1.250.000 faço lá o rateio, lá, o 75%, tributo normal
8.32, 12.32 para contribuição social, para achar as bases, depois eu faço o cálculo
normal.
E aí, quando eu chego nos 2.750, do mesmo jeito, 1.250 mais 2.750 dá os 4.
2.750, eu aplico o percentual para saber o que é comércio, para saber o que é serviço.
E aí, quando eu chego nos 2.750, do mesmo jeito.
1.250 mais 2.750 dá os 4.
2.750, eu aplico o percentual para saber o que é comércio, para saber o que é serviço.
E aí, aplico a alíquota majorada, com 10%.
E aí, faço os cálculos normais.
Entenderam, gente?
Espero que vocês cumpridam.
Eu fiz no detalhe.
Além do mais, tem as explicações anteriores que nós elaboramos, para facilitar o teu
entendimento.
Vocês viram que o cálculo do imposto de renda da contribuição, que era suave na nave,
não é mais.
Eu tenho que levar em consideração.
Aqui eu trouxe três exemplos para vocês, tem pelo menos mais uns 10.
Então, aí vai competir a vocês entenderem.
Cada operação.
O objetivo aqui é vocês entenderem o processo, porque depois vocês vão aplicar isso para
cada tipo de cliente.
Não dá para me fazer um pacote, olha, é assim que faz para todo mundo.
Não, cada um vai ser um jeito.
Depende do faturamento, depende do tipo de atividade.
E muitas vezes eu vou ter que analisar se compensa ainda continuar no lucro presumido.
Lembrando que até dezembro nós ainda temos o PIS e COFINS, janeiro não tem mais.
Então pode ser que os teus cálculos não sejam todos perdidos, que você não vai utilizar
para esse ano, mas para o próximo ano talvez já é interessante e vai passar muito rápido,
gente.
Vocês entenderam, pessoal?
Então, depois vocês dão mais uma lida com calma nos quadros, façam os cálculos.
Vocês têm que entender o espírito da coisa, porque depois vocês vão aplicando de acordo
com cada cliente.
Perfeito?
É isso aí.
Essas são as nossas novidades.
Espero que vocês tenham entendido tudo, acho que está bem transparente para vocês, porque
aqui eu tenho cada trimestre, né?
Seis milhões e duzentos no segundo, legal.
Seis milhões e duzentos, quanto foi o comércio?
Quatro e duzentos.
Quanto foi o serviço?
Dois mil.
Seis e duzentos dividido por quatro e duzentos dá sessenta e sete por cento.
Esse por esse dá trinta e dois, fazendo a divisão.
Quanto eu ultrapassei?
Um milhão e duzentos e cinquenta, quatro e novecentos e cinquenta.
Porque eu pego esse total, menos um duzentos e cinquenta, dá quatro e novecentos e cinquenta.
É assim que eu coloquei as fórmulas em Excel.
Então eu pego seis e duzentos, menos um duzentos e cinquenta, vai ser igual a quatro
e novecentos e cinquenta.
Quatro e novecentos e cinquenta, eu vou aplicar os percentuais aqui, o meia sete e o trinta
e dois.
Está vendo?
Como é que eu achei o meia sete e trinta e dois?
Pegando esse dividido por esse, pegando esse dividido por esse, esse dividido por esse.
Então, quatro milhões e duzentos representa sessenta e seis vírgula setenta e quatro
de seis milhões e duzentos.
Tá?
É assim que eu peguei os percentuais.
Justamente para poder saber qual eu vou aplicar a líquida majorada de oito ponto oito e trinta
e cinco ponto dois.
Porque até um duzentos e cinquenta, a líquida é normal para o comércio e para a indústria.
E assim vai para todos eles.
Como eu faturei vinte milhões, eu faturei acima dos cinco milhões, show de bola.
Mas eu posso ter casos que eu faturei, por exemplo, quatro milhões, sendo que no primeiro
trimestre eu faturei três.
Sobre três, eu vou ter o excesso que eu vou pagar.
Aí aqui eu faturei duzentos, faturei duzentos, faturei duzentos.
Fecho com menos de cinco, paguei a mais, paguei a mais.
Então tenho que o quê?
Restituir do primeiro trimestre.